* Gruppi
definizione gruppo
definizione sottogruppo
definizione gruppo abeliano
sottogruppo alterno
dimostrazione che in un gruppo abeliano due identità e due inversa sono in verità lo stesso elemento
legge di cancellazione
sia G un gruppo e S un suo sottogruppo. S sottogruppo ⇔ xy­1 € W
definizione di equivalenza in un gruppo
teorema di lagrange
definizione sottogruppo normale
definizione classe laterale
definizione omomorfismo
definizione gruppo­quoziente
teor: Se w è un omomorfismo => Im(w) <= G (dove G è il gruppo che contiene tutte le img di w) teor: ker(w) è sottogruppo normale di G (G è il gruppo che contiene le controimmagini) teorema dell’omomorfismo

* Permutazioni
definizione permutazione
principio dei cassetti (peugeons hole)
teor: la composizione non è commutativa
teor: le permutazioni formano un gruppo
teor: Sn ammette n! permutazioni
def. ordine di una permutazione
def. cicli disgiunti
N(permutazione) e lunghezza di un ciclo; classe e segno di una permutazione (cicli) teor: N(permutazione) pari => la permutazione si può scomporre in un numero pari di trasposizioni

* Algebra modulare
def. congruenza
teor: i numeri modulo n specificano una relazione di equivalenza def. classe resto
teor: Z (mod p) è un campo ⇔ p è primo
teor: se (z,m)=1 e xz=yz(mod m) => x = y(mod m) teor: cx=b(mod m) ammette soluzioni ⇔ (m,c) | b

* Introduzione
def. relazione equivalenza
def. classe di equivalenza
def. partizione di un insieme
teor sul legame tra classe di equivalenza e partizione def. divisibilità
def. MCD
def. mcm
teor: algoritmo di Euclide
teor: se MCD > 0 => MCD unico
teor: esistenza del MCD
def. numeri coprimi
identità di Bèzout
def. numero primo
teor.: se (a,b) = 1 e a | bc => a | c teor: se a | m, b | m, (a,b)=1 => ab | m def. mcm
teor: [a,b](a,b) = ab
teorema fondamentale dell’algebra teorema fondamentale dell’aritmetica teor: i numeri primi sono infiniti
teor: funzione di Eulero

* Anelli
def. anello
def. sottoanello
def. ideale
anello dei polinomi
MCD polinomi
divisione con resto dei polinomi
teor: se f,g != 0 sono polinomi in K[x] allora esistono unici polinomi q,r (oppure r=0) di cui il grado di r è minore di quello di g t.c. f = qg + r.
teor: (f,g) = af + bg
def. polinomi primi (irriducibili)
teor: f € K[x] si fattorizza come f = cf1 * ... * fr e fi è irriducibile
def. f congruo g mod m
teor: K[x] / (f) è un campo
costruzione del campo dei complessi tramite R[x] / (x^2+1) (isomorfismo)
teor. di omomorfismo per gli anelli (pag 427 finale di Artin)
nota: dove ho scritto “teor” c’è anche la dimostrazione.
